Lo que no podemos entender es cómo el
Congreso de la República está a punto de
modificar el Código Penal y anular el
delito de feminicidio, que costó
muchísimo que lograse ser tipificado,
porque acá no se trata de asesinato de
pareja, esa es la figura que quieren
crear y están a punto de conseguirlo.
Aquí se trata de la estadística y de que
las mujeres, las niñas, adolescentes,
los niños también, la población
vulnerable en general necesita, requiere
obviamente un respaldo, una protección
mayor porque estamos mucho más expuestos
a la violencia, al acoso, al
hostigamiento, agresiones sexuales,
físicas que muchas veces terminan en
muerte.
Pero hay gente que es tan radical en su
pensamiento, tan fanática
y que considera que como la pastora
Milagros Jaurigi de Aguayo, que somos el
uñero del hombre, que no tenemos por qué
tener más beneficios que los varones. No
se trata de beneficios, se trata de
protección, señora. La tenemos en el
Senado, en el próximo Senado. Ah, por
supuesto. Póstulo Cor el número dos o
tres, pero entró con Mayarro y no
sabemos si al final Rafael López Aliaga
recibe sus credenciales o no, pero lo
cierto es que esto es un atropello. Ya
logró renovación popular bajarse la
educación sexual integral de las
escuelas.
ya lograron avanzar muchísimo con este
proyecto de ley que es un crimen y
encima tienen otro que lo están moviendo
con mucha fuerza para que las mujeres
que denuncian
y en el proceso se descubre que no
tienen pruebas terminen siendo acusadas
ellas y mandadas a prisión por falsa
acusación,
por manchar la honra
del hombre que le agrede. ¿Ustedes
creen que una mujer va a ir a la
comisaría, que pueden haber casos
aislados? Sin duda, pero vayamos a la
conducta habitual. La conducta habitual
es la desesperación de una mujer a la
que ya no le queda otra que tragarse su
vergüenza y afrontar preguntas muchas
veces
condenables
de un nivel de indolencia absoluta que
te hace el mayor, el comisario que te
reciba de que viene a renunciar. No es
que me psicológicamente. Ay, que qué te
dijo que eres fea, que estás gorda. Ya
pues, señora, cuídese pues. Todos los
esposos queremos a nuestras mujeres
guapas en casa. Esas son las respuestas.
O, pero señor, me violó, no te violó
porque es tu esposo y tú tienes que
servirlo también sexualmente. Sí, por
supuesto que sí. Eso existe.
Pero no se nos proteja. ¿Y cómo
demostramos que me violó si no me dejó
moretón? Pero yo estaba dormida o
veníamos de una fiesta, había tomado. Te
fregaste. Ni te atrevas. Eso es lo que
nos está diciendo Renovación Popular. No
denuncien a los hombres, salvo que ya
pues que les corten el cuello, ¿no? Que
les rompan una vértebra, las costillas,
¿no? Ahí sí pueden denunciar porque
tienen prueba, porque o que te violen en
manada, tu marido y otros. Y el examen
de médico legista va a determinar que
efectivamente hubo una violencia grupal,
¿no? O ya que te maten, ahí está el
cuerpo, la prueba del delito.
Los feminicidios no se dan de la noche a
la mañana. Los feminicidios son el
producto, el resultado de una serie de
eventos agresivos y violentos contra la
mujer por el hecho de ser mujer.
Generalmente empiezan con acoso,
hostigamiento, control, abuso
psicológico, violencia sexual, física y
te terminan matando.
Porque desde el inicio de esta serie de
vulneraciones a tu condición de mujer,
hay un solo pensamiento, una sola idea.
Nació mujer, no vale y lo que no vale se
desecha. ¿Y cómo desechas a una a una
persona? Matándola. Matándola.
Eso no es una opinión personal.
Este es
o es la síntesis.
de lo que dicen las cifras.
Miren ustedes, asesinato de pareja, o
sea, si no es tu marido, tu novio, tu
ex, tu esposo, no, tu tío, tu tío te
puede matar,
pero ya no es feminicidio, pues te
odiaba porque eras mujer, porque no le
dabas bola, porque quiso abusar de ti y
te defendiste, te mata, pero es tu tío,
entonces ya no lo va a recibir una pena
mayor, solamente homicidio, ya no
feminicidio, porque quieren anular esta
figura y están desgraciadamente, y eso
es lo que más me preocupa, demasiado
cerca, demasiado cerca de lograrlo. Aquí
tengo un eh comunicado, déjenme buscarlo
porque hemos eh sacado muchísimos eh
documentos para poder presentar este
bloque contundentemente. Eliminación de
feminicidio constituye un retroceso
inaceptable en la protección de los
derechos de las mujeres. Colegio de
Abogados de Lima.
Es un retroceso porque quedarían
excluidos crímenes cometidos por
exparejas o desconocidos desprotegiendo
mujeres que sean asesinadas por razones
de género en diversos contextos. Dos,
ignorancia o desprecio, pues no ha
tomado en cuenta los documentos
internacionales que protegen los
derechos de la mujer, como la Convención
de Belén de Pará y la Convención sobre
la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer. Y tres,
impacto negativo en la justicia y la
visibilidad. se provocaría la pérdida de
información estadística clave y piden al
Congreso de la República, exigen la no
aprobación del proyecto de ley número 10
342-2024
CR.
¿Cuántas mujeres denuncian? ¿Qué
porcentaje? El 10, el 20%. Y a pesar de
ser la minoría la que realmente se
empodera y habla, miren ustedes las
cifras.
[suspiro][grito ahogado]
En lo que va del año, ¿okay? En lo que
va del año 2026, no llegamos ni a la
mitad,
38 mujeres ya fueron asesinadas por ser
mujeres, casos de feminicidio. Okay.
Igual que en el 2025, no ha cambiado
nada y quieren empeorar la situación.
176,000 mujeres, 176,000 mujeres han
sido atendidas en hospitales y postas
por ser víctimas de violencia física.
El año pasado
cerramos el 2025 con 134 feminicidios
que, repito,
empezaron con casos de mujeres
hostigadas, acosadas, perseguidas,
violentadas psicológicamente,
emocionalmente, físicas, sexualmente.
nos dicen que nos callemos, además,
porque no solo es, como les decía,
cambiar la figura, eliminar el
feminicidio y colocar asesinato de
pareja.
O sea, viene un novio de primaria que no
se olvidó de ti, que de pronto tiene un
problema psiquiátrico, es un adicto o
algún tipo de estupefaciente, te busca,
le dices que no quieres salir con él,
que tienes una pareja, que no te
interesa, lo que fuera, estás en todo tu
derecho y te empieza a perseguir. Vas a
denunciarlo, digamos que te dan
garantías para que no se acerque a ti y
el tipo busca la manera porque tiene un
objetivo claro, eliminarte. Si no eres
mía, no eres de nadie y te mata. Ah, no,
asesinato no más homicidio. No, nada
más. Porque no era la pareja, era el
amigo del colegio que la vio en
Instagram, en TikTok, le pareció que
estaba guapa, la quiso reconquistar o
buscar una oportunidad después de muchos
años. La señora ya estaba casada, la
chica ya tenía una pareja, lo que fuere,
la mato. No hay feminicidio. O sea,
cuando está más claro que el agua que la
mató por ser mujer. En fin.
Pero no se callen. Ah, nos dicen, no
callen, mujeres. Empodérense.
Enseñémosles a las niñas a hablar.
Claro, lo decimos algunas. El Estado no
reconoce eso. Si ya se volaron la
educación sexual integral para que las
niñas no sepan
delimitar,
entender esa línea tan difícil de
vislumbrar que separa
un una caricia que viene con amor, por
ejemplo, que alguien le sobe el pelo,
que venga un abuelo que te quiere y te
abrace con dulzura y lo que es un
tocamiento indebido. Todo aquello que te
incomode, que te haga sentir rara, que
no te genere bienestar, eso ya es abuso,
por Dios. Ah, no, pero si la niñita pasa
por el médico legista y no fue
ultrajada, no hubo penetración,
no hay que creerle. Y si eres adulta, te
vas a la cárcel. Pero me estuvo tocando.
Me agarró en la oficina de la cintura,
mi jefe, me tiró contra
la mesa, me besó a la fuerza, me sacó la
ropa interior. Sí, pero te violó, pues.
Y además, ¿cómo creerte? De repente
estás molesta con tu jefe porque no te
quiso subir el sueldo.
Pero acá tengo un moretón. Ah, ese
moretón te lo pudiste hacer en tu
ejercicio. No dices que vas al gimnasio
después de tu horario laboral. ¿Se dan
cuenta ustedes del peligro que
representa esto? Es lo que quiero que
entiendan.
Por favor, por favor, en serio, hombres
y mujeres,
es increíble. En un país donde además la
corrupción en el aparato judicial
expande cada día y la consigna del
hombre machista es, déjala que hable,
está loca. En Chile una niñita de 2 años
acaba de morir. Se cayó del piso 11 de
la casa de su papá.
El padre jodía y jodía con que me quiero
llevar. La niña también es mi hija. Ay,
no. La patria potestad. Los hombres
también tienen los mismos derechos. Sí.
Un hombre que nunca había cuidado a la
criatura se la llevó, estuvo tomando.
En el espacio donde la niña se
encontraba jugando mientras él hacía la
siesta con su nueva pareja, no habían
mallas de seguridad. La niña jugó
curiosa, propio de su edad.
El cuerpo le ganó y se cayó.
El padre seguía durmiendo. Fue una
vecina del cuarto piso la que se dio
cuenta de que había una bebé muerta en
el suelo.
Y seguimos con el mismo discurso. Ay,
no, pero si la mamá la cuida, también la
puede cuidar de papá. Hay papás que
cuidan increíbles. Lo orgánico, lo
natural es que somos las mujeres, las
que cuidamos, las que protegemos. Es un
tema animal.
No quiere decir que un hombre no pueda
cambiar un pañ. Por supuesto, llevar al
pedid. Claro que sí, pero los que nunca
han hecho nada y de pronto quiero los
mismos. No, no, no, no, no es así, menos
cuando hay niños de por medio.
Es increíble. Siempre para nosotras lo
peor. Y ahora si denuncias
termina siendo denunciada.
O sea, le ponemos un titular a esto.
Bienvenida a la revictimización.
Pregunto,
"Hola, mi marido me dice que soy fea,
que estoy gorda, que estoy demasiado
flaca.
tiene tres amantes. Ya van a la casa,
hostigan,
no llega a dormir,
me deja de hablar dos meses. Violencia
psicológica total,
gas lighting al 100%.
La prueba, señora. No se lo estoy
contando. Quiero pasar por un peritaje.
A ver qué psicólogo te toca.
A ver qué psicólogo te toca. Y si no
determina el psicólogo en sus
conclusiones de que efectivamente esa
inestabilidad, vulnerabilidad
psicológica, emocional es producida por
tu pareja,
por el hombre que te persigue,
por tu novio, por tu esposo, te fregaste
porque le da el mismo sistema
el arma
al agresor
para que te denuncie Ya te fregaste
porque saliste en televisión encima. Ah,
le contaste a toda la familia en
Facebook. Todo el mundo se enteró que yo
soy un agresor. [__] basura. Ahora yo
te voy a denunciar.
La calumnia y la difamación existen. Ah,
y son delitos que se pagan. Por supuesto
que sí. Esto es crearla sin razón para
silenciarnos, para no defendernos, para
que nos sigan violando, para que nos
sigan matando y para que existan
parlamentarios sin sangre en la cara,
sin amor, sin alma, que se presentan
como muy cristianos, muy pastores a
exponer a niñas violadas con sus bebés
para hacer un show navideño. Y por
supuesto que duele. Por supuesto que
duele, porque no puede ser. Dios mío,
miren ustedes las cifras. Es una locura.
Pero en serio, es una locura.
Entre el año 2015 y 2024, en 9 años,
menos de una década, se registraron 1345
feminicidios en el país. El nivel de
incidencia varía levemente por año, pero
entre el año 2023 y 2024 se observó un
incremento interanual de 5.5% casos
registrados. Ahí están los casos de
feminicidios. Ese no es el mapa, perdón.
El otro es el primero. Casos de
feminicidio 2015 2024. Ese ahí está.
Miren ustedes cómo ha ido en aumento. A
pesar de que se logró
incluir en el Código Penal y tipificar
el delito de feminicidio.
El lugar donde se vive también importa
efectivamente porque los casos no se
presentan de igual manera dependiendo de
las condiciones
en las que uno subsista.
El top cinco departamentos con mayor
número de casos de feminicidio. Esta es
la información más reciente que tenemos
de manera oficial.
En Lima, ¿cómo estamos?
Para la pastora Guaya increíble, ¿no? En
el 2023 26 feminicidios. 2024 36.
En Arequipa hubo un descenso importante
de 20 a 9.
En Cuzco se mantuvo.
Esto es lo que quieren mantener esta
basura.
Violencia contra la mujer de 15 a 49
años ejercida por la pareja. Por la
pareja. Evolución según formas de
violencia del año 2009 al 2024. Ahí
está. Violencia física, sexual,
psicológica, violencia contra las
mujeres en general. Claro, los hombres
saben ahora que hay leyes que nos
protegen todavía,
¿no?
Que no nos vamos a quedar calladas,
que cuando somos madres encima
denunciamos
aún con más fuerza
y dicen, "Pucha, mejor la violentamos
psicológicamente, no más."
Y muchas mujeres que hemos sido víctimas
de violencia, hubiéramos preferido, y se
los digo con total honestidad, aunque
suene horrible, ah, yo hubiera preferido
que muchas veces me tiren un puñete y me
dejen el ojo marcado o me rompan una
costilla
para poder ir a denunciar.
para poder ir a denunciar,
porque claro, si no tengo la prueba
contundente de que hay violencia
psicológica,
la tengo más complicada, ¿no? Encima, si
eres pública, peor,
porque por 80 soles llaman al chisme
fono y eres el titular mañana del trome
y tus hijos lo leen.
Es complicado.
Es muy complicado. muy difícil y nos la
siguen poniendo,
nos la siguen poniendo
brava, nos odian.
Acá dice los obstáculos que ponen en
riesgo la vida de las víctimas. Un buen
informe, ¿no? La mujer puede acudir
directamente a un juez de familia. No
obstante, la falta de orientación
adecuada dificulta el acceso, sobre todo
entre mujeres que llegan recientemente a
Lima o que desconocen la ubicación y
funcionamiento de los juzgados. Durante
el proceso puede presentarse una
revictimización en las comisarías con
respuestas como eso es normal. Sí. Y no
solamente las comisarías. Ahora lo que
pretenden es que los jueces de familia
nos llamen locas, le den la razón a que
nos agrede porque no tenemos pruebas.
Están invitando a los hombres a que nos
violenten psicológicamente.
Y miren, les voy a decir una cosa. El
moretón un poquito de irudoitid te
dolió, por supuesto, pero te pasa la
violencia. psicológica que es mucho más
constante y sistemática.
Esa te mata de a pocos.
Esa viene con una razón. Anularte.
Anularte como mujer. Anularte como ser
humano. Si hay hijos, anularte como
madre.
Eso quiere milagritos.
Jaegi. Eso quiere renovación popular.
Muñante. ¿Estás orgulloso de esto? No
tienes madre.
Es increíble.
Vamos con tres comentarios antes de
terminar. A mí este tema me perdonarán,
pero me desborda.
Me desborda que seamos carne cañón, ¿no?
Para tantos.
A ver, es que parece que a estos
impresentables congresistas no les ha
pasado algún familiar. Sí, no les ha
pasado, pero no les interesa, no les
interesa, no les interesa. Quieren
regresarnos que a la época de la
colonia. Es increíble. Muchísimas
gracias por tu comentario. Vamos con
otro más.
No podemos permitir ningún tipo de
violencia hombre ni mujer, pero en Perú
hay más machistas. Sí, claro. Ninguna
violencia. Yo no estoy diciendo que las
mujeres vayan a pegar a los hombres y si
un hombre es abusado psicológicamente
también físicamente y hasta sexualmente
por una mujer que lo denuncie. Pero
vayamos a la estadística. ¿Dónde están
los hombres asesinados por ser hombres?
¿Dónde están los hombres sometidos a la
violencia sexual constante? ¿Dónde están
los acosados, los hostigados por una
mujer que los persigue? Si hay
denuncian. Y yo no digo que no existan,
no los estoy
anulando de la foto, pero estoy diciendo
que
es tanta la violencia, la agresión que
recibimos nosotras a nuestra calidad de
mujer como parte de una población que
sigue siendo vulnerable, que merecemos
un resguardo especial.
Eso es lo que estoy diciendo.
Por favor, si tú eres un militar y sabes
perfectamente cómo defenderte en una
guerra, quizás no vas a necesitar ocho
chalecos antibalas como una persona que
jamás ha hecho un entrenamiento de ese
tipo.
Entonces los recursos al que no puede
defenderse de manera natural,
al que es obviamente una persona mucho
más sensible
a sufrir
que que de pronto va a sufrir, pero se
va a defender mejor. No lo entienden. No
lo entienden y no les da la gana de
entenderlos. De entenderlo. No se puede
medir con la misma vara al hombre y
mujer ahora porque el hombre tiene más
fuerza. Sí. Y estamos en un país
sumamente machista. Sumamente un
machista. A ver, anda a decir, anda a
decir que después de la fiesta tu esposo
te obligó
a tener relaciones sexuales o que te
violó y no te diste cuenta. Ah. Ah. Es
tu esposo. ¿Para qué te casaste? Si el
hombre quiere, la mujer tiene que
obviamente acceder. No, no querías
casarte, formar una familia, está pues,
¿qué nos pasa? Esto no puede, no se
puede dar. Deja a la mujer sola e y
vulnerable.
Sí, totalmente, totalmente. Eso es lo
que quieren para nosotros. Nos odian,
nos odian, nos detestan, nos quieren
muertas. Eso, muertas. Hablamos menos,
jodemos menos, somos menos locas, ¿no?
Porque no hay nada peor que esa frase,
oye, ¿verdad que le hiciste eso a tu ex?
Ah, está loca.
Está loca. Por eso me fui loca. Sí. Y la
que viene dice, "Ay, pobrecito, como
sufrió, yo lo voy a apapachar." Y
después termina siendo la loca número
dos y es una saga. La loca número tres,
la loca número cuatro, la loca número
cinco. Gracias por vernos, señores. Si
siente que ya no escucha como antes, si
a veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifon, puede
encontrar la solución con audífonos
digitales personalizados diseñados en 3D
y tecnología alemana que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú. Cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agende su cita hoy por
llamada o al WhatsApp que aparecen en
pantalla. Gracias por vernos. Nos
reencontramos mañana viernes para
terminar la semana y con Johnny Lescano
que estará acá para ya digamos poder
ampliar lo que hemos escuchado ahora,
que es un video que él mismo grabó para
que se viralice de sobre las razones por
las cuales ha decidido apoyar a Roberto
Sánchez con la inseguridad, me imagino,
desconfianza que le genera a mucha
gente, incluso de izquierda. Cuídense
mucho. Hasta mañana. Compartan este
video y pongan si les provoca. Ya no les
voy a rogar ya. Mucho like. Yeah.